2018.5.17

# 西海一狂生東行

Note:
- 高杉晋作先生は「東行」という名が好き

---

# 幕末長州
# ある志士の生きざま

Note:
- 幕末長州には吉田松陰先生がいました
- 誤解を恐れずに言い切ると、先生は「狂ってなんぼ」と教えてた
- その塾生の一人「東行先生」が今回のテーマ

---

# 基礎知識

--

## 藩主毛利敬親

- そうせい公

Note:
- 現代の天皇陛下のような存在
- みんな敬っている
- 「東行先生」も藩主に絶対の忠誠

--

## 尊王攘夷

- 意味「天皇万歳・外国人を打ち払え」

Note:
- 日本は神聖な土地だから偉人は排除しろ
- 朝廷も調子に乗って幕府へ勅命する

---

# 上海へ

Note:
- そうこうする内に上海へ行く
- 戦争して勝てるわけがないと悟る
- 西洋文化を取り入れて富国強兵するべきと悟る
- そして、奴僕のように扱われる上海人

---

# 御殿山英国公使館<br>放火

Note:
- 御殿山：JR品川駅から徒歩10分
- 薩摩が偉人を斬ったりした
- 長州も攘夷するぜ！
- 舎弟伊藤博文も

---

# 投獄

- 放っておいたら何するかわからんし

Note:
- 脱藩の罪

---

# 禁門の変(1864.7)

- 薩賊会奸

Note:
- 蛤御門の変(1864.7)
- 朝廷に取り入った会津と薩摩に出し抜かれ、長州は京都を追い出される
- けど悔しいから朝廷に嘆願するも、薩摩と会津の根回しがあり、門前払い
- そして会津、薩摩と衝突する
- 多くの長州志士が討死

---

<!-- .slide: data-background-image="img/map.jpg" data-background-size="100%" -->
<!-- .slide: style="background-color:rgba(0,0,0,0.5); " -->

# 暴発

- 下関海峡を通る外国船に無差別砲撃

Note:
- 朝廷は攘夷しろしろと
- 渋々幕府が命令
- その2年後長州藩、藩全体に攘夷の声が大きくなり攘夷実行(結局全国でただ一藩)

---

# ある日、長州藩に<br>知らせが届く

- 4ヶ国17隻の連合艦隊が横浜を出発した
- 幕府が朝廷の命を受けて長州征伐にくる(薩摩、西郷隆盛が立案)

Note:
- 投獄から自宅謹慎になった晋作先生に依頼が

---

# 下関沈黙

- 4日で制圧された

---

# 講話使節になる

- ようは降参する
- 代表として
- 牢屋にいたのに

Note:
- 正副3人の使節。正使は藩の筆頭家老、副使2人は二番三番家老であるべき、大任の務まるような人物が一人もいない
- 自分たちを腰抜け呼ばわりしてた奴もいたのに
- 捕えているこの男にやらせちゃえ、と
- 通訳伊藤博文、井上聞多

---

# 宍戸刑馬

- 長州藩高官として
- 偽名で
- ヒラだから

Note:
- 長州藩の高官に宍戸備前がいる。高官ぽい名前

---

# 長烏帽子に陣羽織

- 狙いは威圧
- 傲然と

Note:
- 「信長の野望」にそんな絵の武将がいたけど
- 狙いは連合艦隊側への威圧
- 占領されてる側なのに「魔王のように傲然とかまえていた」とは、連合艦隊側のアーネスト・サトウ

---

# 三百万ドルの賠償金

- 兵隊の給料、横浜からの石炭代、撃った砲弾の費用

Note:
- 負けた方が勝った方へ戦争の代金を支払う
- 長州藩が50年掛かっても支払えないほどの巨額
- 「しかし我が藩が行った攘夷は我が藩の意志で行ったものではない。朝廷と幕府の命令で行ったのだ。我が藩は単に鉄砲にすぎない。射手は幕府である。その三百万ドルは、幕府が支払うべきものである」

---

# 攘夷命令書

- 魔王「鉄砲を撃ったものが払うべき」

Note:
- 朝廷と幕府の攘夷命令書をちゃんと持っていて「償金の件は幕府に交渉する」と納得させる

---

<!-- .slide: data-background-image="img/map.jpg" data-background-size="100%" -->
<!-- .slide: style="background-color:rgba(0,0,0,0.5); " -->
# 彦島

- 「あの彦島を抵当として当方が租借(他国の領土を借りること)したい」

- 魔王、古事記で応戦 <!-- .element: class="fragment" data-fragment-index="1" -->

<https://www.youtube.com/watch?v=McpAd8bM_ds> <!-- .element: class="fragment" data-fragment-index="1" -->

Note:
- 租借：他国の領土を借りること
- 上海のようになる
- 「それはならぬ」とは言わず、「そもそも日本国なるは、高天ヶ原より始まる。はじめ国常立尊（クニノトコタチノミコト）ましまし、続いて伊奘諾（イザナギ）・伊奘冉（イザナミ）なる二柱の神現（ア）れまして天浮橋（アマノウキハシ）に立たせ給い、天沼矛（アメノヌボコ）を持って海をさぐられ、その矛の先からしたたるしずくが島々になった。まず出来たのが、淡路の国のおのころ島である。されば二神、その島に天降りに降りましまし...」と講釈をして、伊藤博文に通訳させて、連合艦隊側を折れさせる

---

# 成功

- うやむやに！

Note:
- 彦島は上海や香港にならずに済んだ
- 講話の結果、
- 藩内の攘夷の声は小さくなり
- 多額な賠償金を払うことなく

---

# 幕軍15万迫る

- 藩はその重圧に負ける

Note:
- 重圧に負けて長州藩上層部は佐幕派になる、
- 9月、周布政之助は割腹自殺、同日、井上聞多刺客に襲撃され瀕死の重傷
- 魔王も命を狙われる、討幕派は殺されて
- そして12月、いよいよ幕軍が来たときに立ち上がった人が！

---

# 魔王立つ(1864.12)

- たった80人で
    - 長州藩と幕軍相手

Note:
- 実は家督争いで朝廷を追われた三條卿「いまから長州男子の肝っ玉をお目にかけます」挙兵
- 二手に分かれる、伊藤博文は募兵と軍資金の調達、晋作先生は長州藩が持ってる軍艦3隻を強奪
- 軍艦３隻を管理していた役人は「どうせ幕府に没収されるなら」とあげたのかも
- 強奪の噂はまたたく間に広がり、魔王と距離を置いていた、奇兵隊隊士200人の諸隊をもつ山県有朋も動く
- 藩は幕府に顔向けできないから、討伐隊を差し向ける
- ただし藩主毛利敬親「人を殺すべからず」の軍令

---

<!-- .slide: data-background-image="img/map.jpg" data-background-size="100%" -->
<!-- .slide: style="background-color:rgba(0,0,0,0.5); " -->
# 奇兵隊

- 農民

Note:
- 絵堂で藩の討伐隊と一戦。夜襲で勝利
- 勝利の一報を聞いた晋作先生、密かに小倉を後にする
- 第二戦は知力と運が重なり勝利したが孤軍。大田に陣を張る
- 大田に晋作先生合流、山口に引いて諸隊を休ませる
- 30人別働隊となる。藩内を点々としゲリラ活動、および募兵。農民から1200人になる。さらに療養中の井上聞多を誘拐し1200人の大将にする。山口へ
- 軍艦で萩へ。海上から日に何度も空砲を撃つ
- 晋作先生は山口で指示

---

# 空砲

- 軍艦で萩へ
- 藩からの休戦の勧告

→蹴る <!-- .element: class="fragment" -->

Note:
- 軍艦で萩へ。海上から日に何度も空砲を撃つ
- 点々と協力者が増える
- 運も味方し戦闘も勝利
- 海上から空砲で威圧をする
- 魔王に協力するひとも増える、奇兵隊に参加する農民も増える

---

# 藩

- 新政権樹立

Note:
- 旧佐幕派は処刑
- 何気に12月末に幕軍は撤退
- 魔王「人間というのは、艱難はともにできる。しかし富貴はともにできない」として愛人と大坂へ
- 長州藩を取り返し、幕軍１５万も追い払うことに成功！マジ卍！

---

# 第二次長州征伐

- 魔王は海上担当
- 幕軍は東アジア最大の艦隊
- 勝利して小倉城も落とす <!-- .element: class="fragment" -->

Note:
- 船で夜襲

---

# 労咳

- 肺結核

Note:
- 新撰組沖田総司も同じ病気
- 長州を某国の危機から救った男

---

# おもしろき　<br>こともなき世を<br>おもしろく　

辞世の句

Note:
- 残念ながらそのまま亡くなる。27歳8ヶ月
- 本来おもしろからぬ世の中を、ずいぶん面白くすごしてきた、もはやなんの悔いもない
- 葬儀は盛大に

---

動けば雷電の如く、発すれば風雨の如し。<br>衆目駭然、あえて正視するなし。<br>これわが東行高杉君にあらずや。

<br>伊藤博文

Note:
功山寺挙兵「私の人生において、唯一誇れることがあるとすれば、この時、一番に高杉さんの元に駆けつけたことだろう」

---

# 世に棲む日日

- 日本の歴史は司馬遼でできている

- 司馬遼太郎「世に棲む日日」全４巻

Note:
- 前半、松陰先生。後半魔王
